Друзья, у нас для вас сюрприз - гигантский, часовой ролик с мифами об истории самых разных стран уже на канале! КНДР, Британия, Франция и многое многое другое ждет вас!

В какой миф о КНДР верят все? Кто выиграл больше битв - Британия или Франция? Насколько древний Китай? Устраивайтесь поудобней - будет очень интересно! https://youtu.be/Vp_UNhbvQOQ
---
Фидель Кастро пытался воспроизвести убийство Джона Кеннеди.

По данным ЦРУ, Фидель Кастро поделился с американскими перебежчиками информацией о том, что в 1969 году он проводил реконструкцию - и ни одна из трех команд не смогла повторить то, что сделал Ли Харви Освальд в одиночку.
---

---
А это уже интересно - рассекреченные меморандумы ФБР подтверждают, что французский убийца Жан Суэтр был в Далласе 22.11.63, а затем был выслан из США всего через несколько часов после убийства Кеннеди. 

У ЦРУ на убийцу был файл 201 - прямо как на Ли Харви Освальда.
---

---

---

---

---
Baza: Десятки популярных туристических мест пострадали после землетрясения в Мьянме.

Монастыри, пагоды и дворцы превратились в руины после сильнейшего землетрясения магнитудой 7,7. Также, пострадали Китай, Бангладеш и Индия.

Погибло как-минимум 1002 человека, пострадали - еще 2376 человек.
---
После неудачи в Заливе Свиней, США разработали новую операцию против Кубы.

"Операция Мангуст" - проект по свержению кубинского правительства и замену его на лояльное США. Была запущена еще в 1960м, но после Залива Свиней, полностью переработана.

Этот проект, в отличии от других, одобрил лично Джон Кеннеди. По всей Латинской Америке были запущены радио программы и СМИ, которые действовали против Кастро. 

А еще, в рамках этой программы Кастро пытались физически ликвидировать самыми изощренными методами - от фейковых таблеток с ядом до предоставления Кастро водолазного костюма, зараженного грибком и туберкулезом. 

Взрывы ракушек, ядовитые ручки и мороженое - что только ЦРУ не пыталась исполнить.
---
#этотдень в истории - 29 марта 1974 года, обычный крестьянин обнаружил Терракотовую Армию.

Парень просто хотел пробурить скважину, но нашел целое сокровище. Раскопки обнаружили около 8 тысяч полноразмерных терракотовых статуй китайских войнов и их лошадей у мавзолея императора Цинь Шихуанди. Этот правитель объединил Китай и считается одной из самых легендарных личностей в истории.

Если кому интересно, у нас есть [ролик](https://youtu.be/ZMrtdl2b8jk) на эту тему.
---
ФБР нашла еще 2400 файлов, связанных с убийством Джона Кеннеди!

Все они будут добавлены к уже имеющейся коллекции и опубликованы - мы уже готовимся к новой волне роликов.
---
Карта стран где находились секретные базы ЦРУ во время Холодной Войны.

Составлена на основе рассекреченных по делу Кеннеди Файлов.
---
Только в посольстве в Париже вместо дипломатов работало 128 сотрудников ЦРУ.

Советник Джона Кеннеди Артур Шлезингер-младший здорово обалдел когда изучил сведения о персонале. По словам Артура, в Париже все смеялись и воспринимали посольство США исключительно как шпионскую базу - в ночь восстания генералов в Алжире прохожие с удивлением отмечали, что верхний этаж посольства горел огнями так как кишил агентами ЦРУ.

Всего, в посольствах США по всему миру работали 1500 агентов ЦРУ - это 47% от общего количества персонала.
---
"Погребальные аллеи" Саудовской Аравии.

Созданные 4500 лет назад, это древние дороги с гробницами, кольцевыми пирамидами и подвесными захоронениями. 

Они не так эпичны как египетские, но благодаря сухому климату сохранились просто прекрасно.
---
#этотдень в истории - Чернобыль со счастливым концом.

28 марта Константинополь был переименован в Стамбул. Об этом мы [уже](https://t.me/historyzx/143) говорили. А сегодня - другое событие 28 марта, случившееся в 1979м году.

По старой традиции, беда нагрянула ночью в 4:00:37 утра. На свеженьком втором блоке АЭС Три Майл Айленд, введенном годом ранее, произошла утечка теплоносителя. Персонал этого не заметил, и в итоге, к моменту когда процесс удалось наладить, расплавилось до 50% активной зоны реактора.

А что самое страшное - образовался водородный пузырь, рисковавший устроить взрыв, разметав 20 тонн урана по окрестностям. Целую неделю ситуация висела на волоске. Но обошлось - инженерам удалось избежать катастрофы. Однако атомная энергетика США после аварии намертво встала.

Если кому интересно, у нас есть [ролик](https://youtu.be/B_fZRKOgJgA) на эту тему.
---
Какая профессия тебе подойдет? Пройти тест [по ссылке](https://sky.pro/promo/proftest-new-more?utm_source=telegram&utm_medium=paid_placement&utm_campaign=n_historyzx%7Cpr_189%7Cfu_product%7Cma_akulova%7Cown_b2c%7Ccnt_RU%7Cbr_Skypro%7Cchg_bloggers_brand%7Cdt_28-3-2025&erid=2SDnjdxD2cc)!
---
Дайвер, отдыхавший у побережья Ха-Кармал в Хайфе, обнаружил «Меч крестоносца», возраст которого составляет 900 лет.

Вероятно, он принадлежал рыцарю, потерявшему оружие в бою или упавшему за борт во время плавания в Святую землю.

Меч весит около килограмма - и благодаря облепившим его ракушкам, сохранился замечательно.
---
CША все-равно [хотели](https://nsarchive2.gwu.edu/news/20010430/doc1.pdf) вторгнуться на Кубу даже после провала операции в Заливе Свиней.

Новые документы по делу Кеннеди подтвердили информацию об "Операции Нортвудс".

ЦРУ рассматривало варианты терактов в США от лица кубинцев, сбитие гражданских самолетов от лица кубинцев и совершить от лица кубинцев авианалеты на территории соседних государств.

Джон Кеннеди отверг все планы силовиков.
---
Венеция окончательно уйдет под воду в 2150 году.

По данным исследователей, системы барьеров «Моисей», которые установлены в Венецианской лагуне для защиты от наводнений, будет недостаточно для защиты города.

Моделирование наводнений производилось для 2050, 2100 и 2150 годов - и к середине XXII века, система уже не справится.
---
США ну очень уж хотят получить Гренландию, а Дания - сохранить над ней контроль. Но что все нашли в казалось бы ледяном острове? Ответ - уже в нашем новом видео!

История Гренландии расскажет о ее необходимости лучше всего. Тут вам и переселенцы из Российской Империи, и ядерные катастрофы и секретные планы Холодной Войны. Будем рады вас видеть - https://youtu.be/5sB5C9KuHrY
---
#этотдень в истории. 27 марта 1977 года случилась крупнейшая в истории авиакатастрофа.

На острове Тенерифе, на взлетной полосе аэропорта Лос-Родеос, столкнулись два Boeing 747. Событию предшествовал теракт в аэропорту Гран-Канария, из-за которого все рейсы перевели в Лос-Родеос. Плохая видимость, перегрузка, ошибки диспетчеров и желание пилотов поскорей улететь, привели к тому, что два огромных лайнера встретились на полосе лоб в лоб. 583 человека погибло, и всего 61 смогли выжить отделавшись ранениями.
---
Викинги специально нарезали себе зубы придавая им острую форму. 

Зачем - ученые до сих пор не знают. Возможно, для устрашения врагов. Возможно для демонстрации своего бесстрашия, ведь анестетиков толком не было и подобные операции были мягко говоря болезненными. Есть теория и о том, что подпиленные зубы были символом высокого статуса.

Впрочем, ученые-скептики считают что зубы пилили из-за кариеса и заболеваний - просто тогда не знали как с этим бороться и пломб не было.
---
Друзья, по рассекреченным файлам Кеннеди - если честно, глаза разбегаются и не знаю чем продолжить. Пока, план такой:

1. Отдельный ролик про операцию в Заливе Свиней по свержению Кастро - там просто с ума сойти какой сочный отчет ЦРУ.
2. Дальше ролик про детали покушения на Кеннеди - есть еще куча деталей по гипотетическому второму стрелку, проваленных покушениях на Кеннеди и других чиновников.
3. Ролик про другие операции ЦРУ - протесты в Венгрии, отравление молока в ГДР и прочее прочее.

Одобряем?
---
Во время визита Короля Иордании в США в 1959 году, ЦРУ [нашла](https://www.archives.gov/files/research/jfk/releases/2025/0318/157-10004-10270.pdf0004-10270.pdf) ему "женскую компанию".

Специальный сотрудник выбрал "сопровождающей" Короля Хусейна актрису Сьюзан Кэбот - ЦРУ для свиданий арендовало целый дом в Нью-Йорке.

У Сьюзан после этого родился сын - она вышла замуж за американца, который сына усыновил. Но Кэбот по странному совпадению всю жизнь получала от Короля Иордании 1500 долларов в месяц.
---
Разбор рассекреченных документов по делу Джона Кеннеди - уже на канале! Кто же стоит за покушением на Президента США? 

Был ли Ли Харви Освальд агентом КГБ? А может ЦРУ? А может мафии? О чем рассказали рассекреченные документы и почему Кеннеди был в ярости от работы ЦРУ? Все ответы - уже у нас! https://youtu.be/9OD644REwUs
---
#этотдень в истории - 26 марта 1953 года была создана вакцина от полиомиелита.

Ее изготовил Джонас Солк, имя которого знают миллионы матерей. Ведь полиомиелит - страшное детское заболевание. Но после 5 лет вакцинации, количество заболеваний в США снизилось на 96 процентов.
---
Теперь и официально - рассекреченные по делу Кеннеди документы подтвердили что ЦРУ стояли за ликвидацией доминиканского диктатора Рафаэля Трухильо в 1961 году.

Пикантная деталь - рассекречены [буквально](https://nsarchive.gwu.edu/document/32915-6-cia-inspector-generals-report-trujillo-report-report-assassination-dominican) все имена всех сотрудников ЦРУ, которые принимали участие в операции. С подробным описанием кто предоставлял винтовки, кто разведку а кто принимал решение.

Интересно, могут ли родственники покойного юридически использовать эти документы. Юристов с ответом ждем в комментариях.
---
CША помогли Израилю в его ядерной программе.

Опубликованные по делу Кеннеди документы раскрывают что глава контрразведки ЦРУ Джеймс Энглтон через посредников передавал атомные технологии а возможно даже плутоний официальным лицам Израиля.

Неизвестно в каких объемах и какие именно данные передавались - но Энглтон просил максимальную секретность и не хотел чтобы информация стала достоянием общественности.
---
Старинные монеты, похищенные во Франции [обнаружили](https://lenta.ru/news/2025/03/25/pohischennaya-vo-frantsii-kollektsiya-zolotyh-monet-popala-na-video/) на рынке в Москве.

Среди монет - редчайшие экземпляры, отчеканенные с I по V век нашей эры общей стоимостью в 55 миллионов рублей. Их похитили из музея Сен-Реми в Реймсе и непостижимым образом решили продать на антикварном рынке Москвы.

Сейчас решается вопрос о возврате коллекции на место постоянной экспозиции во Франции.
---
Президент Аргентины Хавьер Милей распорядился рассекретить все документы о сбежавших в страну фашистах после Второй Мировой.

Ну прямо праздник какой-то.
---

---
Немного вайба Холодной Войны.

В здании Москвы где располагалось посольство США, СССР в 1952 году спрятали 41 шпионский микрофон, коаксиальные кабели и даже целую антенну, зарытую в стену.

Обнаружили это лишь в апреле 1964 года.
---
#этотдень в истории - во имя демократии.

В ночь с 24 на 25 марта 1999 года НАТО без санкции ООН начали [бомбардировку](https://t.me/historyzx/102) Югославии. За 78 дней полторы тысячи населенных пунктов приняли на себя 23000 бомб и ракет общим тоннажем в 60000 тонн. Основной удар приходился на объекты инфраструктуры - электростанции, больницы, промышленные объекты и места скопления солдат. 

По итогам расследования, трибунал посчитал что гуманитарное право НАТО бомбардировками не нарушали.
---
Джон Кеннеди был в ярости на ЦРУ из-за того, что его не держали в курсе операций организации.

На совещании 15 мая 1961 года, Кеннеди выразил сомнение что ЦРУ работает на благо американских граждан. А также негодование по поводу того, что за исключением Лаоса и Кубы у него вообще нет информации о зарубежных операциях ЦРУ. Которые, если что, включали в себя отравления сахара и молока в СССР, сотрудничество с бывшими нацистами в Германии и прочие прочие вещи, способные навредить репутации США.

Кеннеди планировал полностью переформатировать ЦРУ. Что сторонники теории ликвидации президента используют как доказательство.
---
И еще о возможной связи Ли Харви Освальда и ЦРУ.

Рассекречен документ ЦРУ, описывающий "Систему 201" - метод отслеживания лиц, представляющих для ЦРУ интерес. На каждого кто проходил в "Системе 201" открывался личный файл.

На Ли Харви Освальда он был открыт в декабре 1960 года - за 3 года до убийства Кеннеди.

Это легко можно объяснить тем, что в 1959м, Освальд поехал жить в СССР - веская причина для открытия дела так как Ли мог стать шпионом КГБ.
---
Ли Харви Освальд был косвенно связан с ЦРУ.

Новые рассекреченные документы подтвердили что убийцу Джона Кеннеди как-минимум однажды видели выходящим из офиса отряда "Альфа 66" - спецгруппы кубинских "оппозиционеров", которых финансировала ЦРУ для свержения Фиделя Кастро.

Это, конечно, ничего не значит - также Освальда видели и в группах, связанных с КГБ куда Ли не взяли, сочтя ненадежным.

Но у сторонников теории о том, что ЦРУ убило Джона Кеннеди, есть очередные косвенные доказательства.
---
Будни пилотов Первой Мировой - отрасль была в зачаточном состоянии, и ни снаряжения ни мер безопасности для пилотов предусматривали.

Каждый полет буквально был смертельной авантюрой с таким вот исходом.
---
#этотдень в истории - Великий Побег.

24 марта 1944 года, 75 пленников лагеря военнопленных Шталаг Люфт III попытались сбежать. В-основном, это были союзные летчики - ядром были британцы, к которым примкнуло немного американцев.

Были вырыты туннели, и 600 человек попытались сбежать. Из них, из лагеря выбрались 75 - и почти всех успели поймать.

На основе событий снят фильм "Великий Побег" 1963 года. Но с реальностью он имеет мало общего.
---
Римский акведук в Патаре современной Турции.

Римляне прекрасно справлялись со складками местности и транспортировали воду на десятки километров - останки акведука можно до сих пор увидеть и при некотором желании запустить в работу хоть сейчас.
---

---
Толи случайно толи специально, но пока, рассекреченные документы по делу Джона Кеннеди больше рассказывают о грязных операциях ЦРУ.

К примеру, в 1956 году, ЦРУ спонсировала и продвигала протесты в Венгрии, которые войдут в историю как "Венгерское восстание".

По итогам протестов погибнут около 3000 человек.
---
Совсем уж неожиданные открытия из рассекреченных файлов по делу Джона Кеннеди.

В 1994 году, в письме, подписанном Джоном Кеннеди-младшим, Джо Байден был обвинен в госизмене. Кеннеди-младший заявил "Дорогой Сенатор Байден, вы - предатель". Мотивируя это тем, что семья Байдена торгует вмешательством США в политику других стран.

Кеннеди-младший погиб в авиакатастрофе в 1999 году когда летел на частном самолете.
---
Еще один интересный документ по делу Джона Кеннеди.

ЦРУ отравляли сахар на Кубе, который экспортировали в СССР чтобы нанести ущерб грузу или отравить советских граждан.

К чести Джона Кеннеди, Президента США подобные операции выводили из себя - и он хотел реформировать ЦРУ, погрязшее в отвратительных преступлениях.
---
#этотдень в истории - падение гиганта.

23 марта 2001 года была затоплена космическая станция "Мир". Спланированная на 5 лет службы, она проработала 15. И, по словам экспертов, спокойно могла проработать еще. Просто не хватило финансов. Причем суммы на обслуживание по современным меркам требовались копеечные - что-то в районе 100 миллионов долларов в год.  Это цена десяти скафандров для астронавтов будущей лунной миссии Artemis.

А еще, с затоплением МИРа связан забавный миф -якобы уже после того как его обломки продавались на eBay, космические агентства всего мира продолжали получать телеметрию как ни в чем не бывало - и все показатели были в пределах нормы. Якобы устав от постоянных поломок дышащей на ладан станции, кто-то написал на Турбо Паскале программу, эмулировавшую телеметрию МИРа чтобы никто не заподозрил неладного.

В реальности, никаких доказательств этому нет - известна даже точная точка в которой МИР перестал передавать телеметрию.
---
Эволюция английского языка.

Современный человек с гигантским трудом понял бы Средневековый английский. А старый английский вообще вряд ли понял.
---
Еще одна гениальная операция ЦРУ, которая оказалась рассекречена вместе с делом Кеннеди.

В 60х, ЦРУ активно спонсировало и продвигало в Японии студенческую партию коммунистов (???).

Задумка была проста - дать партии популярность чтобы она вытеснила в Японии партию традиционных коммунистов. А потом, через компромат, слить и своих студентов, таким образом целиком подорвав движение коммунизма в Японии.
---
Черт с ним с Кеннеди - рассекреченные документы по его убийству раскрыли кучу другой, чуть ли не более интересной информации.

Так, в сети появился полный отчет ЦРУ об операции в Заливе Свиней - когда спецслужбы США хотели устроить на Кубе переворот и устранить Фиделя Кастро.

Тут история на целое видео - если хотите дайте знать.

Ну а что до Кеннеди - операция прошла еще хуже чем говорит официальная версия. Кеннеди так бабахнуло что он с помощниками после нее планировал целиком реформировать ЦРУ.

Что ЦРУ, само собой, не особо понравилось - отсюда и теории что они стоят за убийством Кеннеди.
---
Великая Депрессия - самый страшный период в истории США. Новое видео - уже на канале. Как цифры на бирже могут обрушить уровень жизни во всем мире?

Сейчас многие экономисты считают что история может повториться. Но как все было 100 лет назад, с чего началось и к чему привело? Все ответы - уже у нас! https://youtu.be/IjWhntDXIDU
---
#этотдень в истории - основана Лига Арабских Государств.

22 марта 1945 года Египт, Сирия, Ливан, Ирак, Иордания, Саудовская Аравия и Йемен создали объединение государств, говорящих на арабском языке. Сейчас, в Лиге 22 государств, а штаб-квартира находится в Каире. Особых решений как союз организация не принимает, но разговоры о создании общих вооруженных сил периодически раздаются.
---
Сотовый телефон по которому утром 11 сентября 2001 года Андреа Хаберман звонила своему мужу со 105 этажа Всемирного Торгового центра.

Через 40 минут после ее разговора, в здание врезался авиалайнер - Андреа была слишком высоко чтобы иметь шанс на выживание. От нее остался только телефон, который продолжал звонить.
---
Первый взгляд на мумию из 30й династии фараонов Древнего Египта которую вскрыли в мае 2005 года.

Мумии 2300 лет - однако она считается одной из красивейших в истории.

Мумия была захоронена в некрополе царя Тети — погребальном комплексе, содержащем множество погребальных камер, ложных дверей, которые, по поверьям древних египтян, использовали души умерших, чтобы покинуть свои гробницы, и храмов.
---
Продолжаю рыть носом рассекреченные файлы по Джону Кеннеди.

Главное к этой минуте:

- Пока нет вообще никаких намеков что Кеннеди убил не Ли Харви Освальд. С этим не спорит вообще ни один документ.

- Между ЦРУ и Кеннеди был серьезный конфликт - все больше файлов о том, что Госдепартамент прямо обвинял ЦРУ в подрыве своей власти и управлением США в обход Президента.

- Интересы Ли Харви Освальда и ЦРУ пересекались как-минимум один раз - отряд убийц ЦРУ вербовал людей из окружения стрелка.

- ЦРУ занималась пропагандой в Южной Америке - причем среди женщин, рабочих и студентов.

- ВСЕ упоминания ЦРУ жестко отредактированы, причем в девяностые. Все больше подозрений (и не только у меня), что ЦРУ тех времен работали отвратительно и потом заметали следы.

- Теория одной пули подтверждается. Главная претензия критиков - что пуля, вышедшая из шеи Кеннеди ранила в спину Губернатора Техаса Джона Коннали. Рассекреченные документы показывают что все действительно было так.
---
Весь тг сегодня в заголовках ПОД ПИРАМИДАМИ В ЕГИПТЕ НАШЛИ ДВУХКИЛОМЕТРОВЫЕ ОБЕЛИСКИ-ТУННЕЛИ.

Подача настолько уверенная что чуть не подорвался делать ролик - новость то супер разрывная. Но к сожалению, все как обычно.

Испанская Marca заявила что под Пирамидами Гизы обнаружили 8 спиральных колодцев глубиной до 648 метров. А еще - 5 огромных конструкций с 5 этажами и наклонными крышами. Протяженность конструкций - 2км.

К сожалению, автор этого "исследования" - знаменитый парень, который заявлял что Пирамида Хуфу - это искусственный водоем, созданный чтобы кормить фараона жертвенными душами. Основано исследование буквально на данных другого, адекватного исследования - и в них нет ни слова ни про какие мегаструктуры. 

«Наши результаты показывают, что пирамидальные гробницы, которые когда-то считались местом последнего упокоения самой элиты, могли также включать в себя высокооплачиваемый персонал низкого статуса»

Это буквально все, о чем говорит исследование на которое все ссылаются. 

"Новое" исследование просто взяло уже имеющиеся данные, накинуло на них свой способ томографии, который не проверен вообще никем, и этот способ показал какие-то там структуры.

Еще изучу все подробней и доложу о результатах. Но предварительно - бред собачий, высосанный из пальца.
---
#этотдень в истории - день рождения Twitter.

21 марта 1963 года закрыли тюрьму Алькатрас - об этом мы писали в [прошлом году.](https://t.me/historyzx/86) А в этом, отметим другое событие - 21 марта 2006 года, Джек Дорси, создатель Twitter, написал в соцсети первое сообщение.

С тех пор, площадка успела побывать  местом общения хипстеров, местом общения постаревших хипстеров, местом обсуждения количества гендеров, личным филиалом Дональда Трампа, филиалом ненавистников Дональда Трампа, снова местом обсуждения количества гендеров. И, наконец, личной игрушкой Илона Маска который старается вдохнуть в соцсеть новое дыхание.
---
Дети играют на горке, середина ХХ века.

До изобретения мер безопасности, минимизаций рисков и требований к детским площадкам еще десятилетия.

Но забавно что дети этого поколения установили рекорд по продолжительности жизни и в среднем сталкивались с выгоранием и психическими проблемами гораздо позже чем более поздние поколения.
---
Продолжаю читать файлы Кеннеди и готовить для вас ролик. Из интересного по итогам двух дней чтения:

- Пока НИЧТО не указывает на то, что ЦРУ хотя бы подозревало что был второй стрелок. Парадоксально, но все документы указывают что Ли Харви Освальд действительно действовал один.

- Пока, все выглядит так, что 80% усилий ЦРУ было направлено на проверку следа СССР в деле. Все до единого выводы - отрицательные.

- ЦРУ не нашли вообще никаких намеков на существование второго стрелка хотя место преступления прошерстили до молекулы в радиусе возможного выстрела.

- Складывается ощущение что файлы были засекречены во многом чтобы скрыть некомпетентность ЦРУ. Потому что триллион доказательств что буквально все просили ЦРУ за Освальдом следить - от СССР до Мексики.

- Очень забавно, но вместе с делом Кеннеди, всплыла куча документов о других операциях ЦРУ. К примеру, на Кубе по убийству Фиделя Кастро - лежит куча документов о поставках оружия шпионам и сепаратистам.

- Президент Кеннеди не доверял ЦРУ - он не делился с агентством информацией.

- 180-10111-10051

Перебежчик Анатолий Голицын якобы сказал, что КГБ обсуждал возможность убийства Ричарда Никсона, если бы он выиграл выборы 1960 года. 

- Этот же самый перебежчик Анатолий Голицын на деньги американских налогоплательщиков 2 недели тусил на Гавайях вместе с тремя сотрудниками ЦРУ, которые за ним "присматривали".
---
Интересная деталь из рассекреченных файлов по убийству Джона Кеннеди - ЦРУ вплоть до 90х годов подозревало что убийца Президента, Ли Харви Освальд, был агентом КГБ.

Причем уже после развала СССР, запрос был отправлен в Россию и на него был получен четкий ответ.

Ли Харви Освальда в СССР думали завербовать но отказались - он был слишком неуравновешен и не поддавался контролю.
---
Давненько мы не говорили о Первой Мировой. Если вам нравится идея - новое видео уже на канале, не забудьте его поддержать лайком и комментарием. Ведь мы поговорили о главной загадке Первой Мировой! А заодно, и о других.

Куда же все-таки делся золотой запас Российской Империи? Что на самом деле случилось с исчезнувшим Норфолкским Полком? Почему левши умирали чаще правшей? Все ответы - уже у нас! https://youtu.be/7F5wTZeI6VE
---
#этотдень в истории - Зарин в метро Токио.

20 марта 1995 года, на двух станциях члены секты "Аум Синрикё" распылили зарин - одно из самых убийственных отравляющих веществ. По разным данным, погибло от 12 до 27 человек. А травмы различной степени тяжести от зарина получили 6300.

По итогам расследования, 12 членов организации были приговорены к смертной казнью. 26 июля 2018 казнили последних.
---
"Насос смерти Олдгейт".

С XVI века, насос стоял в Лондоне и был известен богатой минералами родниковой водой. Так продолжалось вплоть до 1876 года - пока в образцах воды не нашли кальций из человеческих костей.

Как оказалось, родник размыл близлежащие кладбища и в воде содержались в буквальном смысле останки людей. 

Пока в этом разбирались, люди продолжали пить воду и началась эпидемия - сотни человек погибли, выпив испорченную воду.
---
Еще интересней - оказывается посольство СССР пыталось предупредить США о том, что Ли Харви Освальд собирается убить Джона Кеннеди.

Посланник был настолько уверен что за три месяца до покушения предлагал испытать себя сывороткой правды или любыми другими средствами. Также, он заявил что предупреждал и о планируемом покушении на Мартина Лютера Кинга.

Правда высказано это уже постфактум в 1977 году, так что вопросы остаются.
---
Еще один забавный документ по Джону Кеннеди - ЦРУ финансировали женщин легкого поведения для агента СССР, которого считали связанным с делом.

Перебежчик из КГБ Носенко был раскрыт и несколько лет содержался под стражей. Однако ему за время заключения разрешили как-минимум две увеселительные поездки во Флориду - ЦРУ оплачивала чеки в том числе на проституток.
---
Пошли первые документы по убийству Джона Кеннеди - из-за того, что их буквально 80,000, процесс изучения будет медленным. Поэтому делиться будем тем что найдем.

Нашли следующее - ЦРУ отмечает факт получения звонка в посольство США в Австралии где неизвестный, представившись польским шофером, заявил что убийство Кеннеди финансировали из СССР.

СССР якобы установил награду за голову Кеннеди в $100 тысяч.

Но власти Австралии признали звонившего психически неуравновешенным и не стали рассматривать гипотезу всерьез.
---
Потихоньку читаю документы по делу Кеннеди - их ОЧЕНЬ много, но над роликом медленно и уверенно работаем.

Первые мысли после 35 страниц:

- Подавляющее большинство документов - это отслеживание граждан СССР и потенциальных шпионов.

- Много списков семей СССР и историй их путешествий.

- Подсчет судимостей и рисков, связанных с гражданами СССР.

- Упоминание что Ли Харви Освальд, главный подозреваемый, был женат на гражданке СССР.

- ЦРУ подозревает что советским женщинам, выходящим замуж за иностранных граждан, не разрешалось покидать СССР, если они не соглашались заниматься шпионской работой.

Первая часть документов - плотнейшее расследование следа СССР в покушении. Читаем дальше.
---
Этот день в истории. 19 марта 2003 года началась война в Ираке.

Действуя без мандата ООН, "Коалиция готовых действовать" американского президента на основании закупки алюминиевых трубок обвинила Ирак в создании оружия массового поражения и начала войну. Еще до ее конца, в 2004м, госсекретарь США Колин Пауэлл признал что трубки и прочие доказательства были неточными, а иногда и сфальсифицированными.

К июлю 2010 года, количество жертв среди мирного населения колебалось между 97 и 107 тысячами.

В ходе войны, армия США широко применяла запрещенные боеприпасы с фосфором.

На 2011й год, война обошлась США в 800 миллиардов долларов. Это больше чем ВВП Турции.

После вторжения в Ирак, добыча нефти в стране увеличилась почти вдвое.
---
И к важным новостям - подтверждено что картофельные чипсы были созданы в 1853 году.

Их форму придумал шеф-повар из Нью-Йорка Джордж Крам. А началось все с того, что клиент попросил сделать картофель фри чуть тоньше. Когда Крам сделал, клиент снова остался недоволен.

Крам бомбанул и решил потролить клиента, нарезав картошку так тонко что ее даже вилкой не получалось есть.

Дальше - забавная ситуация, ведь клиенту понравилось. Да и коллеги Крама остались в восторге - закупска быстро завоевала любовь публики, а в 1920х в США уже целые заводы делали картофельные чипсы.
---
Знакомьтесь - Ханна Арендт, автор одной из самых интересных философских идей.

Ханна в своих трудах заявляет что постоянная ложь с ТВ, СМИ и прочих источников - это не ложь в попытках заставить людей в нее поверить.

Ханна заявляла что цель постоянной лжи - подорвать доверие людей вообще ко всему и целиком уничтожить в них саму необходимость критического мышления.

А конечная цель - само собой, полное управление массами.
---
Что мы ждем по убийству Джона Кеннеди.

Трамп заявил что у США есть около 80 тысяч засекреченных страниц самых разных дел и отчетов. Все это планируют опубликовать уже сегодня.

Важный момент - файлы не будут редактировать, они будут представлены в исходном виде. Это важно, ведь Трамп также обещал рассекретить и дело Эпштейна, но там, все самое интересное оказалось вырезано. С Кеннеди такого не будет.
---
"Расплавленные" лестницы в храме Хатхор Древнего Египта.

Комплекс - один из наиболее хорошо сохранившихся, причем даже с оригинальными цветами. Что особенно удивительно учитывая что на протяжении тысяч лет, храм служил убежищем для бедуинов, бегущих от врагов или палящего солнца.

В храме тысячи лет разжигали костры - именно они расплавили ступени и оставили кучу сажи на потолке. И тем не менее, постройка египетских инженеров выдержала все.

А теперь представьте как себя чувствовали бедуины внутри - им ведь и правда казалось что это останки древней и более развитой цивилизации. И не сказать что они не были правы.
---
#этотдень в истории - Первый выход в открытый космос.

18 марта 1965 года, Алексей Леонов вышел через шлюз аппарата Восход-2 и стал первым человеком побывавшим в открытом космосе.

Не обошлось без приключений - из-за разницы давлений, скафандр Леонова раздуло что сделало возвращение на станцию весьма затруднительным. Пришлось действовать вопреки всем инструкциям - космонавт и давление вручную снизил и назад так торопился что не закрыл люк и не проверил отсек на герметичность. К счастью, обошлось.
---
Продавец вина из Грузии, 1880 год.

Обратите внимание на одежду - перед нами, если что, уважаемый и достаточно зажиточный человек. Его работа - снабжать жителей и путешественников знаменитым грузинским вином, спрос на которое был высок уже тогда.
---
Дональд Трамп заявил что завтра опубликует 80 тысяч документов по делу об убийства Джона Кеннеди.

Будем изучать и запускаем ролик в работу.
---
Змеиный камень из XII века до нашей эры.

На стелле, изготовленной в Вавилоне, отец Нирах-насир пишет поздравление своей дочери Дур-Шаррукинаиаиту по случаю ее замужества.

Также, в камне отец дает дочери приданное - камень использовался в качестве доказательства.
---
Римская монетка из IV века нашей эры о которой до сих пор спорят ученые.

На фасаде монеты - Императоры Констант и Констанций. На реверсах - человек, выводящий варвара из примитивной хижины под деревом.

И тут, мнения расходятся - кто-то считает что на монетке изображен сам Император, который знакомит немытых варваров с цивилизацией. А кто-то - что на монете солдат насильно выводит варварского ребенка чтобы забрать его в Рим и вырастить по римским обычаям.
---
В 1908 году, группа археологов обнаружила статуи фараона Менкаура и его семьи возрастом в 4500 лет.

Из-за нахождения в песке, статуи сохранились почти идеально.
---
Этот день в истории - 17 марта 2003 года стало известно о разработке ультиматума Ираку.

Джордж Буш младший в итоге выдвинул Саддаму Хусейну требование в течении 48 часов вместе с сыновьями покинуть страну. Ультиматум был отвергнут и началась война в Ираке, унесшая жизни 80 тысяч мирных жителей. Еще 160 получили ранения, а оружия массового поражения оружия из-за которого началась атака так и не было найдено.
---
Монгольская броня XIII века.

В отличии от стереотипов, не все монголы в реальности были легко одеты. Некоторые монгольские солдаты носили тяжеленную броню. В-основном, выступая как отряды прикрытия для лучников.

А еще, в качестве устрашения - один вид здоровенных и бронированных бойцов внушал ужас их врагам. Особенно, когда они ехали верхом.
---
Голова египетской мумии с позолоченной кожей и париком.

О личности дамы ничего неизвестно, но благодаря ей известно что золото в Египте считалось символом поклонения солнцу - египтяне верили что у богов золотая кожа и своих погибших старались провожать к богам соответственно.

Волосы по мнению ученых принадлежат самой женщине. Но парики носили все - даже те, у кого с волосами было все в порядке. Просто парик считался символом статуса.
---
В антропологии долгое время людей древности считали тупыми, а слова "питекантроп" и "неандерталец" считались оскорблениями. Только сейчас ситуация к счастью исправляется.

Но в мире животных все еще нет - мы часто смотрим на них свысока. Хотя у животных не все подчинено строгим инстинктам.

Вот голубь, к примеру, построил гнездо для своей родившей подруги-кошки.
---
Древний Рим - это не только императоры и гладиаторы. Это и миллионы обычных людей. Безопасной ли была их жизнь? Как обстояли дела с преступностью в Риме?

Были там и свои Острые Козырьки, и законы и правила улиц. Экспериментальный ролик о Слове Пацана времен Древнего Рима уже на канале - будем очень рады вашей поддержке! https://youtu.be/9b6jcJUN5MU
---
#этотдень в истории - резня в Сонгми.

В середине марта 1968 года, разведка США получила данные о том, что солдаты Вьетконга находятся в деревушке Милай. 16 марта, солдаты высадились но не нашли ни одного противника. Вместо этого, они начали расстреливать работников рисовых полей и забрасывать гранаты во все подряд дома. По разным оценкам до полутысячи гражданских стали жертвами инцидента, признанного главным военным преступлением за время войны во Вьетнаме. По итогам расследования, выяснилось что в расстреле участие принимали лишь 30 военнослужащих из 100. А один из пилотов, наблюдавших за событиями, даже посадил вертолет и приказал экипажу стрелять по американским солдатам если они продолжат резню.
---
Реконструкция Ворот Иштар на входе в Древний Вавилон.

Они были построены в 575 году до нашей эры из синего кирпича и посвящены богине плодородия Иштар.

После падения Вавилона, врата разобрали на здания в других городах - в Багдаде до сих пор стоят несколько из того самого синего кирпича.
---
Общественная пекарня в деревне Урваль, Франция.

Построена в XIV веке и прекрасно сохранилась по сей день. В те времена, только феодал мог владеть пекарнями - частные печи были запрещены, и граждане если хотели печь собственный хлеб, должны были платить огромный налог.

Поэтому общественные пекарни стали местом сбора людей, а их владельцы получали отличную прибыль.
---
В 2016 году, в египетской "долине китов" нашли прекрасно сохранившийся скелет базилозавра.

Когда-то этот регион был частью океана и 65 миллионов лет назад в нем плавали такие вот малыши.
---
3000 летняя пароварка из Древнего Китая.

Изготавливали такие приборы для готовки из бронзы - археологи говорят что готовить комфортно и сейчас.
---
#этотдень в истории - и ты, Брут!

15 марта 44 года до нашей эры в результате заговора был убит Гай Юлий Цезарь.

С этим событием, как и с жизнью Цезаря связано множество мифов. Во-первых, убили Цезаря не в здании Сената - он к тому моменту давно сгорел, а новый только строили. Во-вторых, Галлию Цезарь довольно буднично победил что бы вам не показывали Астерикс и Обеликс. В-третьих, последние слова обращения к Бруту несли не удивленный, а проклинающий характер - Цезарь угрожал Бруту намекая что он будет следующим. Но договорить не успел.

Брут, к слову, следующим не стал. Просто потому, что и власть то получить не успел - его достаточно буднично переехал будущий Император Октавиан Август. Впрочем, как и всех остальных конкурентов за наследство Цезаря.
---
Мумия KV60b - женщина из Долины Царей в 3 метровом саркофаге.

На гробу дамы был высечен титул "Великая королевская кормилица". Ученые склоняются ко мнению что это служанка Фараона Хатшепсут.

Сохранность, как и всегда у египтян, на высшем уровне.
---
Чульпа из Перу.

Такие каменные столбы чаще всего использовали в качестве погребальных памятников для мумий. Строили гробницы в XV веке - на высоте в 3840 метров над уровнем моря.
---
Ванна царя Александра I из Баболовского Дворца в Санкт-Петербурге.

Дворец был построен в конце XVIII века и реконструирован Александром. Он же построил там Царь-ванну из куска цельного гранита весом 160 тонн. Готовили ванну мастера 10 лет.

Глубина - 1,96 метра, ширина - 5,33 метра а вес - 48 тонн. Помещала ванна 8000 ведер воды (12 тонн). 

Во Вторую Мировую, дворец был сильно поврежден и немцы даже пытались вывезти ванну в Германию. Но не получилось - слишком тяжелая.
---
Древние египтяне для лечения инфекций активно использовали заплесневелый хлеб.

Именно египетские врачи первыми заметили что определенные виды плесени, растущие на хлебе, хорошо влияют на раны. Позже, спустя несколько тысячелетий, именно из плесени будут синтезированы первые антибиотики. Ведь плесень вырабатывала пенициллин, подавляющий рост бактерий.

Благодаря этому прото-антибиотику, в Древнем Египте здорово увеличили показатели выживаемости раненых.
---
#этотдень в истории - Захват Сеула. Снова.

14 марта 1951 года, войска США по итогам четвертой Сеульской операции захватили Сеул. Цифра как бы намекает что бедный город не раз переходил из рук в руки.

И это действительно так. В июле 1950 года, Сеул был захвачен Северной Кореей. В сентябре 1950го, США его отбили. В январе 1951го, в Сеул зашли "добровольцы-отпускники" из Китая. И лишь в марте 1951го установился статус-кво и город остался за США - Китай, по итогам пятой Сеульской Операции, отбить будущую столицу Южной Кореи так и не смог.
---
Парадный шлем Императора Карла V, 1533 год.

Весила такая красота 3,6 килограмма и была изготовлена Филиппо Негроли. Шлем считается одним из самых искусных произведений Возрождения.
---
Иранская ТВ реклама 70х годов.

В 1979м, в стране случится революция и нравы резко изменятся.
---
Венеция это не просто плывущий город. Это город, плывущий по лесу.

С 421 года, 90% построек стоит не на стали или бетоне - а на обычных деревьях, в-основном на ольхе и дубе. Кампанила Святого Марка, к примеру, стоит на 100,000 таких деревянных свай.

Древние строители вбили деревья в морское дно, создав настоящий подводный лес на глубине до трех метров. 

А главное - спроектировано все так, что в соленое воде деревянные колонны окаменели и стали твердыми как бетон. Спустя полтора тысячелетия, они до сих пор спокойно поддерживают все постройки и не демонстрируют признаков износа.
---
В Древнем Китае, люди использовали метод "шифрования деревянными шарами" для отправки секретных сообщений.

Шарик потом встраивался в безделушку или предмет мебели чтобы шпион получил его на месте не привлекая внимания.
---
#этотдень в истории - с седьмой попытки.

13 марта 1881 года в Петербурге представители организации "Народная Воля" взорвали Императора Александра II. Покушение стало седьмым - ему предшествовали неудачные попытки застрелить и подорвать правителя.

Считается что покушение стало кульминацией смелых, но неоднозначных реформ Александра. Он, с одной стороны, отменил крепостное право. Но с другой, сделал это наполовину и в первый же год вспыхнуло в 3 раза больше крестьянских восстаний чем за 6 лет до этого вместе взятых. Похожая половинчатость наблюдалась и в других сферах. Вот и появилось множество террористических организаций, самая популярная из которых, "Народная Воля" в итоге императора и убила.
---
Скульптура Лепенски Вир из Сербии. Изготовлена в 7000 году до нашей эры и по мнению археологов представляет собой гибрида человека и рыбы. Люди древности видимо считали что мертвые превращаются в рыб и олицетворяют мигрирующих белуг.

Буквально я каждое утро.
---
Модель парусной лодки с командой из семи человека из Древнего Египта.

Изготовлена в III тысячелетии до нашей эры - такие модели лодок часто ложили в гробницы чтобы символически воссоздать паломничество погибшего и отправить его душу в загробный мир.
---
Немного приятного - так снимают лак со старинных стульев.
---
